# 数据库锁复习
>按照数据库细粒度划分，分为表级锁和行级锁，还有页级锁(BDB引擎)

### 行级锁: 即顾名思义在行上加锁，行级锁引申出来两种锁，一种是共享锁（也叫读锁）主要是保证读取的数据唯一性。另外一种是排他锁(写锁)。
1. 共享锁：在并发读取中，当读取的时候创建了锁，其他事务就不能再加排他锁，但是其他事务还可以继续加共享锁。只有当共享锁全部解除后才可以应用排他锁。在加共享锁的时候，如果数据处于排他锁那么
2. 排他锁：对数据设置了排他锁后，其他事务就不能再设置任何锁了，排他锁事务可以读和更新。

3. 用[sqlachemy](https://docs.sqlalchemy.org/en/12/orm/query.html?highlight=lock#sqlalchemy.orm.query.Query.with_lockmode)做个测试

		用法在session1中对User表ID在[1,3,5]设置共享锁：
		In [1]: from app.database.models import db, User

		In [2]: share_lock = User.query.with_for_update(read=True, nowait=True).filter(User.id.in_([1,3,5])).all()
		
		再开一个sesion2对User表ID=1的字段添加排他锁抛出异常
		In [1]: from app.database.models import db, User

		In [2]: exclude_lock = User.query.with_for_update(read=False, nowait=True).filter_by(id=1).first()
		
		InternalError: (pymysql.err.InternalError) (1205, 'Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction') [SQL: 'SELECT user.id AS user_id, user.username AS user_username, user.nickname AS user_nickname, user.password_hash AS user_password_hash, user.last_login AS user_last_login, user.email AS user_email \nFROM user \nWHERE user.id = %(id_1)s \n LIMIT %(param_1)s FOR UPDATE'] [parameters: {'id_1': 1, 'param_1': 1}]

		然后在session3中对User表ID=1做变更操作
		In [2]: user = User.query.filter_by(id=1).first()
		In [5]: exclude_lock.nickname = 'xx'
		In [6]: db.session.commit()
		InternalError: (pymysql.err.InternalError) (1205, 'Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction') [SQL: 'UPDATE user SET nickname=%(nickname)s WHERE user.id = %(user_id)s'] [parameters: {'nickname': 'xx',user_id': 1}]

### 表级锁中分为表共享读锁（意向共享锁）与表独占写锁（意向排他锁）。意向锁是innodb自己控制，不需要干预。
1. 意向共享锁：事务在要对行上加共享锁时，需要先获取到表的共享锁。
2. 意向排他锁：事务在要对行上加排他锁时，需要先获取表的排他锁。

### 页级锁是取了表级锁和行级锁中间，表级锁速度快，但冲突多，行级锁速度慢，但冲突少。


**注意点：innodb中对insert，update，delete会自动添加排他锁，但是对select不会加共享锁**



### 乐观锁和悲观锁（主要是按照使用场景称作这两种叫法: 读取频繁使用乐观锁，写入频繁使用悲观锁）
1. 乐观锁：每次获取数据的时候都认为别人不加锁，在更新的时候需要判断下这个中间有没有人更改数据，其中典型的例子就是在memcache中的使用。这种锁主要用在经常**多读的场景**，提高吞吐量。在使用上一般结合数据库version或者CAS算法。
在操作前创建一个version字段，先去查询下version，更新的时候再查询下version字段是不是和之前查的一致，一致则证明没人操作，对version进行加一操作。
2. 悲观锁：和上面相反每次获取数据都要上锁，所以导致每次只能给一个线程使用，其他人读取或者写入都要等待。应用在**多写的场景**。在数据库中的实现就是访问前加一个排他锁，加锁失败证明正有人在读取或操作。


### mysql读取概念
- 脏读：可以读取未提交的数据。
- 幻读：同一事物执行同一个select获取的数据发生改变（被其他事务delete或者insert提交了）
- 不可重复读：同一个事务中多次执行同一个select, 读取到的数据发生了改变(被其它事务update并且提交)
- 可重复读：同一个事务中多次执行同一个select, 读取到的数据一样。

- **注意点：**对于不可重复读在RC下可以使用select for update; 或者select in share mode;来实现。但是对于幻读需要使用gap lock来处理。

### mysql隔离概念
- READ UNCOMMITTED：脏读，幻读，不可重复读都允许。
- READ COMMITTED：允许幻读和不可重复读，但不允许脏读。
- REPEATABLE READ：允许幻读，不允许脏读和不可重复读。
- SERIALIZABLE：幻读脏读和不可重复读都不允许。

### mysql锁的几种算法
- record lock： 单行记录锁。
- gap lock： 间隙锁，锁定一个范围，但不包括自己本身，主要解决一个事务的两次查询出现幻读。
- next-key lock：结合了record lock和next-key，innodb查询都是采用这种方式。主要目的也是为了解决幻读。


### 锁和索引的关系
> 对不加索引的列进行操作会进行全表扫描，如果开启一个事务，更改一条记录不commit会对整个表加锁，所以会导致其他操作表的字段等待。
如果操作的是加了索引的列，那么使用的只是行级锁。

---
- **参考阅读**
    - <https://blog.csdn.net/u014066037/article/details/68941287>